# 地下工程测量

## 地下工程的种类、特点及对测量的要求

### 分类

* 地下通道工程（隧道、地铁）
* 地下建筑物
* 地下采矿工程

### 特点

1. 点下对中，有时边长较短，因此测量精度难以提高
2. 坑道独头掘进，出现错误不能及时发现
3. 仅适合布设导线
4. 以低等级导线指示坑道掘进，而后布设高级导线进行检核
5. 往往需要采用一些特殊或特定的测量方法和仪器（联系测量等）

### 对测量的要求

环节包括：建立地面控制网、地面和地下的联系测量、地下坑道中的控制、竣工及施工测量。
要求：

1. 先控制后碎部、高级控制低级、对测量成果逐项检核，测量精度必须满足规范要求等原则进行。
2. 应严格控制贯通误差中横向误差和高程误差
3. 工程施工前，应进行工程测量误差估计
4. 地下工程尽量采用先进的测量设备，地面控制测量尽量使用GNSS，平面联系测量尽量采用陀螺仪定向

## 隧道贯通误差估计

一般纵向误差$\delta=2m\le \frac{1}{2000}L$

### 地面边角网测量误差对横向贯通精度的影响

1. 简化为导线近似估算
2. 按求平差未知数函数的精度的方法估计横向贯通误差

## 联系测量

### 一井定向

联系三角法

### 二井定向

无定向导线

### 高程联系测量

长钢尺法导入
钢丝法导入标高
光电测距仪导入高程：
当井筒内水蒸汽较小时，可采用光电测距仪导入高程。导入高程时，可将罐笼提升至井口后固定（可用木楔），在其中固定一平台C，将光电测距仪直接竖直安放在平台上。另将反光镜平放在井底平台D上，用光电测距仪直接瞄准反光镜（为便于瞄准可将一光源放置在反光镜上）测距s。并用水准仪在井上下测出AC、BD点之间的高差hAC及hBD，同时测定井上下的温度及气压。则A、B两点间高差可按下式计算：$h_{AB}=s-h_{AC}+h_{BD}-l+\delta l$
课本使用一个45度反光镜和地面一个水平镜

## 陀螺经纬仪及定向测量

### 基本特性

定轴性、进动性

### 陀螺经纬仪的定向测量的方法

1. 在地面已知边上测定仪器常数,A_0已知边方位角
   $\Delta=A_0-m_0$
2. 在待定边上测定陀螺方位角m
   $A=m+\Delta$
3. 在地面上重新测定仪器常数
4. 求算子午线收敛角
5. 求算待定边的坐标方位角
   $A_0=\alpha_0+\gamma_0,\Delta=A_0-m_0=\alpha_0+\gamma_0-m_0$
   $ \alpha=A-\gamma=m+\Delta-\gamma=\alpha_0-(m_0-m)+\delta_\gamma$
   $\delta_\gamma=\mu(y_0-y)$

一次测定陀螺方位角的作业过程

1. 在**测站上整平对中陀螺经纬仪**，以一个测回测定待定边或已知边的方向值，然后将仪器大致对正北方。
2. **粗略定向锁紧灵敏部**，启动陀螺马达，待达到额定转速后，下放陀螺灵敏部，用粗略定向的方法测定近似北方向。完毕后制动陀螺并托起锁紧，**将望远镜视准轴转到近似北方向位置，固定照准部。**
3. **测前悬带零位观测打开陀螺照明**，下放陀螺灵敏部。进行**测前悬带零位观测**。同时用秒表记录自摆周期T。零位观测完毕，**托起并锁紧灵敏部**。
4. 精密定向（精密测定陀螺北）：采用有扭观测方法（如逆转点法等）或无扭观测方法（如中天法、时差法、摆幅法等）精密测定已知边或待定边的陀螺方位角。(全自动陀螺仪)
5. 测后悬带零位观测。
6. 以一个测回测定待定边或已知边的方向值，测前测后两次观测的方向值的互差对J2和J6级经纬仪分别不得超过10′′和25′′。取测前测后观测值的平均值作为测线方向值。

隧道的掘进施工方法有全断面开挖法和开挖导坑法，根据施工方法和施工程序的不同，确定隧道掘进方向的方法有中线法和串线法。
