# 绪论

## 工程测量学的定义与作用

### 学科定义

**定义:**

1. 工程测量学是研究各种**工程在规划设计**、**施工建设**和**运营管理**阶段所进行的各种测量工作的学科。
2. 工程测量学主要研究在**工程、工业**和**城市建设**以及**资源开发**各个阶段进行的地形和有关信息的==采集和处理，施工放样、设备安装、变形监测分析和预报==等的**理论、方法**和**技术**，以及研究对测量和工程有关的信息进行**管理和使用**的学科，它是测绘学在国民经济和国防建设中的直接应用
3. 工程测量学是研究**地球空间**（包括地面、地下、水下、空中）中==具体==几何实体的测量描绘和==抽象==几何实体的测设实现的理论、方法和技术的一门应用性学科。

定义一**比较大众化，易于理解。**
定义二**较定义一更具体、准确，且范围更大**
定义三**更加概括、抽象和科学**

### 学科地位

测绘学的二级学科

### 研究应用领域

国际测量师联合会（ (Fédération Internationale des Géomètres FIG ）
工程测量委员会
**四个工作组：**

1. 测量方法和限差；
2. 土石方计算；
3. 变形测量；
4. 地下工程测量。

**一个特别组：**
变形分析与解释

六个工作组
精密工程测量技术与方法；
线路工程测量与优化；
变形测量；
工程测量信息系统；
激光技术在工程测量中的应用；
电子科技文献和网络。
两个专题组：

1. 专用测量仪器；
2. 工程测量标准。

## 工程测量学的内容

### 按工程建设阶段分

工程测量按工程建设的规划设计、施工建设和运营管理三个阶段分为“**工程勘测**”、“**施工测量**”和“**安全监测**”，三个阶段测绘工作有：

1. **规划设计阶段**：主要是提供各种比例尺的地形图，另外还要为工程地质勘探，水文地质勘探以及水文测验等进行测量。对于重要的工程区的稳定性监测。
2. **建设施工阶段**：建立施工控制网，工程建筑物定线放样，施工质量控制，开挖与建筑方量测绘，工程竣工测量、变形观测以及设备的安装测量等。
3. **运营管理阶段**：工程建筑物的变形观测：水平位移、沉陷、倾斜以及摆动等定期或持续监测。建立工程进度管理、维护信息系统。

### 按服务对象分

建筑工程测量、水利工程测量、线路工程测量、桥隧工程测量、地下工程测量、海洋工程测量、军事工程测量、三维工业测量，以及矿山测量、城市测量、石油物探测量

## 内容

主要内容：模拟或数字的地形资料的获取与表达；工程控制测量及数据处理；建筑物的施工放样；大型精密设备的安装和调试测量；工业生产过程的质量检测和控制；工程变形及与工程有关的各种灾害的监测分析与预报；工程测量专用仪器的研制与应用；工程信息系统的建立与应用等。

* 地形图测绘
* 工程控制网布设
* 施工放样技术和方法
* 工程的变形监测分析和预报
* 工程测量的仪器
* 工程测量学中的误差及测量平差理论

## 工程测量学的结构体系

**“特殊与一般”**、**“纵向与横向处理”**相结合的结构体系。
特殊”，指每一工程的特殊性，“一般”指各种工程的共性（一般性），对于共性，进行统一讲解，而对于特殊性，则针对某一工程进行具体描述。
“纵向处理”，是指按工程建设的三个阶段阐述测量工作的理论、方法和技术；而“横向处理”是指按典型工程分别进行讲述。

## 工程测量学的发展概况

广义工程测量学”：“一切不属于地球测量，不属于国家地图集范畴的地形测量和不属于官方的测量，都属于工程测量”。
