# 数字地球的基本概念组成

## 什么是数字地球

陈述彭院士:全球对地观测系统,卫星通讯系统与全球因特网等高新技术基础之上的信息集成系统工程的统称

宁津生院土:“数字地球 就是**信息化的地球**，是一个**地球信息模型**， **它把有关地球海一点的所有信息**，不是像普通数据那样存放在数据库里，而是**按地球的地理坐标加以整理，然后构成一个全球的信息模型**，这样我们就可以快速实时、完整、形象地了解地球上各种**宏观的和微观**的情况，便于人类最大限度地实现信息资源的共事和合理使用，为人类认识、改造和保护地球提供一种新的手段。

李德仁院士:通俗地讲，就是**用数字物方法将地球地球上的活动及整个地球环境的时空变化装入电脑中，实现在网络上的流通**，并使之最大限度地为人类的可持续发展和日常的工作、学习、生活、娱乐服务。

童庆禧院士:数字地球是一个**以地球空间信息为基础(框架)，嵌入(融台)地球各种数字信息的一个系统平台，将数据的采集、存储、处理、传输、通信等一体化**，通过地球数字的信息化手段，最大限度地利用地球信息，处理和分析整体的地球科学问题，为全球资源环境保护与用以至教育提供的先进工具。

## 数字地球的基本内涵

1. 数字地球是数字化的三维显示的虚拟地球，是信息化的地球，是为全人类实现信息共享而建立的一个信息生活空间。
2. 数字地球从数字化数据建模系统仿真、决策支持一直到虚拟现实，是一个开放的复杂的动态信息巨系统。
3. 数字地球是涉及国家发展的重大战略问题，实施数字地球计划，需要政府、企业和学术界的共同参与以及全社会的支持。
4. 数字地球是一次新的技术革命，它将改变人类的生产和生活方式，进步促进科学技术的发展，推动社会经济的进步。
5. 数字地球是一种全球战略思想，它的核心是用全数字化的信息获取、存储、传输与处理技术，控制和操纵全球性的事务。
6. 数字地球是一座海量信息库世界上最大的地球图书馆，人们通过它可以更清楚地认识了解我们生存的世界，有利于人地关系的进一步协调，
7. 数字地球是一个地球表层信息模型， 先航空、航天的遥感信息与地球化学、地球物理以及传统的
地理、地质资料在GIS下的整合， 共结合专家系统建成地学模型。

## 数字地球的组成体系

* 数据获取与更新体系
* 数据处理与存储体系
* 信息提取与分析体系
* 数据与信息传输体系
* 数据库体系
* 网络与计算机硬件体系
* 应用体系（应用模型库等）
* 专用软件体系
* 咨询服务体系
* 专用人员体系
* 用户体系
* 教育体系
* 标准与互操作体系
* 法规和财政体系

## 数字地球的特点

1. “数字地球”具有空间性，数字性和整体性，这三者的融合统一， 形成了它与其它信息系统的根本区别，使它必将成为人类历史上最大最重要的信息系统。
2. 第二、“数字地球”的数据具有无边无缝的分布式数据层结构，包括多源多比例尺多分辨率的、
历史和现时的、矢和栅格格式的数据。
3. “数字地球具有一种可以迅速充实网的地理数据库，以及多种可以融合并显示多源数据的机制。
4. “数字地球”以图象、图形图表，文本报告等形式分别提供免费或收费的或局部范围或全球范围的数据、信息知识方面的服务，其中提供信息服务是最主要的任务。
5. 数据和信息同时也按普通，限制，保密等不同保密等级组织起来，不同用户有不同的使用权
6. "数字地球” 的用户可以多种方式以中获取信息;任何一个用户都可以实时调用，无论生产者是谁，也无论数据在什么地方:国际互联网上的用户可以根据自己的权限查询“数字地球中的信息;运用具有传感器功能的特制数据手段还可以对”数字地球进行各类可祝仪及交互街。

核心思想
是数字化手段统一性的处理地球问题。最大限度的利用信息资源