# 时空信息与智慧城市

## 数字城市的建设与发展

### 数字城市提出的背景与概念

**背景：** 城市已经成为人类生活和发展最重要的空间，在世界中心舞台上扮演着绝对的“主角”。
三“生”空间：生产、生活、生态
然而，我们今天所生活的城市也正面临着生态环境污染。非可再生资源的过度消私、自然与人为灾害频繁出现，资源的不合理利用等“城市病症" ,已经成为影响城市可持续发展的重要问题。
**概念：** “数字城市”(英文: digital city)它是**以计算机技术、多媒体技术和大规模存储技术为基础，以宽带网络为纽带，运用遥感、全球定位系统、地理信息系统、工程测量技术、仿真虚拟等技术，对城市进行多分辨率、多尺度、多时空和多种类的三维描述**，即利用信息技术手段把城市的过去，现状和未来的全部内容在网络上进行数字化虚拟实现。
数字城市**综合运用空间信息技术、虚拟现实与多媒体技术， 空间数据库管理技术，信息高速公路与计算机网络等技术**，以上技术能够有效获取、分类存储、科学分析和集成应用**海量数据库**，并可直接用于城市规划、建设管理和居民日常生活。数字城市"是“数字地球”的“**无数个重要节点**”。

**特征：**

1. 数字城市是赛博空间的无数个子集
2. 数字城市是各种城市信息化的集大成，是对城市发展方向的一种具体化描述，其核心思想是最大限度地利用信息资源。它是城市文明进步和科学管理的重要标志;
3. 数字城市是**世纪之交**最重要的技术革命，它深**刻改变了人们习惯的工作方式，生活方式，甚至风俗习惯和思维方式**。

**建设内容：**
空间地理信息是数字城市的**基础保障**
多尺度、多时相和多分辨率的空间地理信息**是数字城市建设的基础保障，是其他信息的空间定位载体**，同时也是数字城市面向公众用户的直观可视化界面。
信息高速公路是数字城市的**支撑条件**
宽度互联网通信协议(P)技术、无线通讯协议(WAP)技术是实现数字字城市的基本支撑条件、

### 数字城市建设的支撑技术

#### 空间信息技术

**地理信息系统(Geographice Iformation Sytem )** 为庞大的城市数据提供了存储管理和运维的有效方法:
**遥感技术(Remote Sensing)** 中的数字摄影测量、航空摄影测量、高分辨率卫星遥感和激光扫描等技术为数字城市建设提供了源源不断的“鲜活"数据;
**全谋导航卫星系统(Globol Narigaton Salle System)** 在城市的信息化管理中，提供了全方位的目标定位和位置服务。

#### 虚拟现实与多媒体技术

虚拟现实与多媒体技术是指为用户提供一种模拟现实或可操作的环境，使用户具有仿佛置身于现实世界一样的临境感(视觉、听觉、触觉)等多重感觉:虚拟现实与多媒体技术使得城市中的地理信息从原有的符号化水平化静止化的状态，进入了动态，时空变换、多堆的可交互的环境中。

#### 二三维联动城市技术

过渡

#### 空间数据库管理技术

数字体市多分辨率、多数据源和多时相的数据库管理：其数据中包含各种分辨率的正射能像数据和房屋纹理影像数据(栅格数据)，要用具有金字塔结构的无缝影像数据库系统来管理；大量不同尺度的图形数据(矢量数据)，如土地地块、交通、水系、绿化、公共设施等大批数据集的管理；三维地表形态及精细模型数据(三维数据）等的管理。

#### 信息高速公路与计算机网络技术

海量数据必须运行在信息高速公路上

#### 数据共享与互操作技术

### 数字城市建设现状

西方发达国家地区，已经完成第一到第四阶段的基本任务。与发达国家相比，我国数字城市起步较晚，从国内数字城市发展状况来看，我国的状况主要呈现为：**通讯基础设施的建设已经基本完成；政府和企业内部信息化的进属比较顺利，但水平参差不齐；政府、企业互联互通有了一些起色；数字城市建设正在全国“遍地开花”。**

**建设思考：**

1. 加强教育与宣传，强化社会各方的信息化意识
2. 成立城市的行业管理部门，统一规划领导
3. ？
4. 消除数字鸿沟
